#1
- 나의 이야기
-- 강양수

#2
-- 나의 유년기 한 자락

#3
소년은 어렸다. 겨우 만 5살이 채 되기 전이었다. 

소년이 사는 동네는 10 가구쯤 되는 초가집과 기와집이 섞여 옹기종기 마을을 이루고 동네 뒤편과 좌우로는 적당히 높은 산이 병풍처럼 둘러서 있었다. 

자그마한 앞산이 단정히 마을을 지켜주고 그 앞으로는 낙동강 줄기가 유유히 흘러가고 있었다. 

#4
여름에는 앞산과 뒷산에서 뻐꾸기가 간간이 울었고 매미들은 한여름을 더욱 뜨겁게 달구며 울어댔다. 

송아지의 울음, 알을 낳은 암탉의 요란스러운 울음소리, 돼지들의 꿀꿀거림, 오리들은 부지런히 논을 매면서 벼와 논을 헤집고 다녔다. 
 
토끼장에는 하얀 토끼가 빠알간 눈을 뜨고 얌전히 있었고 장닭은 날이 새고 있음을 새벽마다 어김없이 알려 주었다. 

#5
소년은 마당에서 어설프게 팽이를 돌리고 곡식을 쪼아먹는 참새와 함께 놀았다. 이 모두가 맑고 푸르고 평화로운 모습이었고 소년도 그 품에서 티 없이 자라고 있었다. 

그렇게 시간은 조용히 흘러가고 있던 어느 날.
그 평화로운 동네를 깨부수는 일이 일어났다.

그날도 뒷산에는 뻐꾸기가 한가롭게 울어주는 한여름 아침이었다. 소년은 세상에 태어나 한 번도 경험하지 못한 엄청난 굉음과 함께 앞산 위 하늘에 솟구치는 무시무시한 괴물체를 발견하고는 기겁을 하지 않을 수 없었다.

#6
기차의 기적소리도 한번 들어보지 못했고,
더구나 하늘에는 한가하게 날아다니는 새들이나 별, 달, 해, 구름이 전부였는데…

엄청난 쇳덩어리가 폭음을 몰고 하늘에 나타났으니 이 일을 어찌할꼬! 

그것은 마을의 평화가 깨지는 첫 순간이었다. 

그해 1950년 6월 25일에 왔다.

#7
남과 북의 탐욕스러운 정치 지도자들이 끝내 전쟁의 불장난을 저지르고 말았던 것이었다.

북쪽에는 무지막지한 탱크를 앞세우고는 삼팔선을 넘어 준비 안 된 수도 서울을 금방 집어삼키고 그야말로 물밀듯이 남쪽으로 밀고 쳐내려 온 것이다. 

그 후에 소년이 사는 남쪽의 낙동강과 남강이 만나는 안락한 소년의 동네까지 전선에 휘말려 든 것이고 이른바 최후의 보루인 낙동강 전선이 시작된 것이다. 

#8
뒤늦게 미군이 참전하게 되었고 그 무렵 오키나와 미군기지에서 발진한 미군 폭격기들이 낙동강까지 내려온 인민군을 격퇴하기 위해 소년의 마을 위를 헤집으며 날고 있었던 것이다. 

그 순간이 소년의 기억 저장창고에 단단히 장착되었고, 또한 그 순간이 팔순이 다 된 늙은 소년의 기억의 창고 문을 여는 열쇠가 된 것이다. 

#9
소년의 가족은 부모님과 7살 6살 차이가 나는 두 형과 2살 위의 누나가 있었고 그들은 전선이 된 동네를 떠나 피난길에 오르지 않을 수 없게 된다. 

피난길에서 본 사상자들과 피난민들을 향해 볶아대던 탱크들의 기관총 사격.
빗속에서도 가야만 했던 피난길, 임시로 지은 움막, 일시로 설치한 변소.
강 위에 걸친 철길을 겁먹은 걸음으로 간신히 건너던 일과 어디선가 들려오는 포성.

#10
그래도 막내인 소년을 가족들은 한결같이 보호해 주었지만 피난길에서 귀향할 때는 60리 길을 짜증 없이 걸어왔다니 참 기특했지.

그때의 단련 덕분에 팔순의 나이에도 끄떡없이 걸어 다니는 건 아닐까? 

소년은 피난 속 예측불허의 전쟁의 소용돌이 속에서 앞으로 살아갈 험한 세상살이의 기초공부를 마쳤던 건 아닐까? 

#11
전쟁은 수백만 명의 희생자를 남기고 3년여 만에 끝났고, 그래도 소년은 무럭무럭 자랐다. 그 후 초등학교에 입학하고 한 학년 한 학년을 꿈같은 유년기를 만들어 나갔다. 

해마다 운동회가 있었고 고학년만 하는 기마전이라는 프로그램이 있었는데 세 명이 함께 말을 만들고 한 명이 기수가 되어 청백으로 나누어진 팀이 서로 한바탕 결전을 벌이는 경기였다. 그때 불렀던 노래는 언제나 이 곡이었다.

  “전우의 시체를 넘고 넘어
   앞으로 앞으로 
   낙동강아 잘 있거라 우리는 전진한다 
   원한이야 피에 맺힌 적군을 무찌르고 
   꽃잎처럼 떨어져 간 전우야 잘 자라.”

#12
노년이 된 소년은 이제 말한다.

“우리 후손들에게는 전쟁을 넘겨주지 말자! 전쟁은 절대 안 된데이!”

수많은 세월의 늪을 건너온 나의 모습 중에 유년기 한 자락을 이렇게 적어본다. 나는 평화로운 나날을 보내고 있다.

#13
-- 나의 격동의 청년기 한 자락

#14
모든 일은 순탄할 수가 없었다. 

반항의 사춘기를 넘길 무렵, 존경스러웠지만 원망의 대상이기도 하였던 나의 아버지께서 세상을 떠나셨다. 그때 내가 18살 때였다. 

학업을 포기한 채 방황하던 나는 19살의 연말에 세상살이를 도피하듯이 해병대에 자원입대하였다.

#15
고된 훈련 끝에 1965년 9월, 조국의 명에 따라 베트남 전선에 참전하게 된다. 

우리는 너무나 빈곤한 국가에 태어났고 다른 참전국 장병보다 월등히 낮은 전투 수당을 받으면서도 나라의 빈곤 탈출을 위해서 어쩔 수 없는 전쟁터로 내몰린 것이다. 

#16
공산 무리를 쳐부순다는 미명을 안고 파월되었지만, 

지금은 남의 나라 전쟁에 이유 없이 개입되었다는 역사학자들의 의견에 마음이 상하고, 
심지어 돈벌이 갔다는 일반인들의 의견들을 들으면 울화가 터지기도 한다. 

5,000여 명의 고운 꽃들이 이유 없이 떨어졌고 수만 명의 부상병을 낳았는데도 말이다. 수만 명의 죄 없는 환자를 만들지도 않았던가?

#17
전쟁터에서는 치열한 전투가 끊일 날이 없었지만, 우리는 간혹 미군 공군기지를 방문하기도 하였다.

그곳에서 보는 미군의 엄청난 군수물자와 부대 시설에 놀랐으며 미군 PX를 거의 독차지하고 있던 일본제 전자제품을 보고 새삼 우리 국력의 빈약함을 크게 느꼈다. 

당시 우리는 라디오 한 대도 못 만들었다.

조금 배운 태권도 실력으로 그들 미군 친구들에게 태권도를 가르쳐 주는 시간은 대한 남아의 자부심도 간혹 가졌지만 모든 보급품이 미군으로부터 지급되고 있었기에 자주 자존감이 상하기도 하였다.

#18
나는 대대 본부중대의 106mm 무반동총 소대의 사수였기에 다른 소총 소대원들보다 다소나마 전투 중의 위험이 덜했지만 언제 어느 때 참화를 입을지 모르는 나날이었다.
그리고 한편으로 전투 중 전사한 꽃다운 우리 전우들을 생각하면 지금도 가슴이 미어진다. 그들이 천국에서 평화로운 안식이 되길 빌 따름이다.

#19
그나마 위로가 되고 보람이 되는 것은 베트남 참전으로 벌어들인 외화가 빈약한 나라 살림에 크나큰 보탬이 되었다는 엄연한 사실 앞에는 모두가 고개를 끄덕여주고 있으니 피 흘린 대가는 크다는 생각으로 위안을 삼아 본다.

#20
-- 나의 장년기 한 자락

#21
나의 장년기 시절의 국내 정치적 배경은 이러했다. 군사 정권이 시작되고 한창 정치의 이념과 기술이 무르익을 때라고 할까. 

국가, 민족 그리고 경제발전이라는 거대한 틀을 만들어 국민은 그 틀 안에서 정부가 밀고 가는 목표를 향해 타의든 자의든 동참하게 되었던 시기였다. 근면, 자조, 협동이라는 슬로건을 매단 특급열차에 우리는 개인의 권익보다는 국가가 우선인 시대에 함께 탑승하여 달리지 않을 수 없었던 것이다.

#22
남자들의 장발이 단속대상이 되었고 여자들의 치마의 길이도 단속의 대상이었다. 

국민이 애창하는 가요나 예술 분야도 국가가 지향하는 방향에 맞지 않으면 금지곡이 되고 압수당하기도 했다. 

또 한편으로는 국가의 강력한 드라이브 정책에 대항하는 민주화 운동이라는 또 다른 세력이 있었고 늘 정부와 부딪히는 세월을 보내고 있었다.

#23
어쨌든 나는 살아야 했고, 앞으로의 꿈을 꾸고 펼치기보다는 그날그날의 생계유지에 모든 걸 걸 수밖에 없었다. 

생산공장의 공원으로부터 보따리장사, 서비스업, 외무 사원, 언론사와 상의 관련 업무직 등 많은 직업을 경험했다.

#24
60대 은퇴 이후에는 건설현장 일용직으로도 일 년여를 보냈고, 뷔페 식당의 접시닦이 일도 잠깐 경험했다. 

그렇지만 바탕이 부족한 나로서는 늘 가정에 부족한 남편, 능력 없는 아버지로서 벗어나질 못했고, 아내가 가정을 꾸려가기 위해, 부족한 남편 대신 나보다 몇 갑절 고생하게 했다 생각하니 지금도 그 후회는 씻을 길이 없는 것이다.

#25
늘 이 세상에 대한 불만이 있다 보니, 틈만 나면 술로써 풀어내려고 했다. 

거기에 따른 오점은 또 얼마나 많았겠는가. 

그래도 아이들은 엄마의 고운 마음씨를 닮아 한결같이 착하고 영리하게 자라주었으니 이 한 가지는 복을 받은 셈이다.

#26
-- 황혼의 노년기

#27
앞만 보고 달려온 청·장년기를 보내고 정신 차리고 보니 어느새 노년으로 접어들었다.

후회스러운 모든 일들과 즐겁고 고난스러운 모든 사연들은 나의 조그마한 역사 속에서 강물처럼 흘러가 버렸기에 어쩔 수 없는 과거가 되었다.

#28
나의 노년기 동안 가장 크게 흔적을 남긴 그 일은 내 가슴을 뻥 뚫어 버렸고 크나큰 상처를 남긴 것이다. 

나의 사랑스러운 막내아들이 병상에 눕게 되었고 꼬박 3년 3개월을 아내와 나는 아들 곁에서 간병하였다. 

모든 생활의 리듬이 오직 막내아들의 간병에 맞추어졌고 심지어 아내와 나의 인생이 이것으로 접을 것이라고까지 체념하는 시기였다. 

끝내 아들은 우리 곁을 떠났고, 우리에겐 황망한 세월이 몇 년이고 흘러갔다.

#29
그때가 이미 내가 70의 중반을 넘을 무렵이었다. 

생활비를 걱정할 정도의 시기는 아니었고 하루를 어떻게 보낼지가 제일 큰 숙제였다. 부산의 산과 들 바다를 아내와 함께 또는 혼자서 헤매고 다녔다. 오직 시간을 보내기 위해서였다.

#30
"이 또한 흘러가리라"는 명언을 늘 가슴에 새기며 나를 다잡고 있을 때, 나의 혼란스러운 삶에 한 줄기 빛이 보였는데 빛의 이름은…,

시 낭송, 서예 그리고 독서였다.
 
그 빛은 도서관, 복지회관 그리고 산과 계곡과 바닷가에 비쳐졌고, 나는 그걸 받아들였다. 

시 작성과 유명시 낭송을 통해 마음을 달래고 도서관에는 시간 나면 달려가 종일을 보내고 닥치는 대로 읽어댔다.

#31
서예 붓을 통해 늘 마음을 가다듬었다. 어쩌면 지금의 노년 시기가 일생에 있어서 최고의 시간을 보내는 건 아닌가 싶다. 

지금은 회관 프로그램 중 자서전 쓰기 시간에서 즐거움을 찾았고 앞으로 '랩'까지 그리고 만화까지 한다니 참 좋은 시간이 될 거라 기대된다.

#32
이제 80을 훌쩍 넘은 나는 살 만큼 살았다고 생각될 때가 자주 있다. 

내가 인생의 마지막을 고할 때 신앙적 나의 고백은 이것이다. 

“주님 나를 받아주소서. 주님의 뜻대로 저를 거두어 주소서.”

또는 "형용할 수 없는 '나'가 형용할 수 없는 '나'의 자리로 떠나가는 것"이라고 확정지어 본다. 


#33
그것이 또한 그리운 사람들을 다시 만나는 시간이 되는 것이라고 다짐해 보는 것이다.
